---
title: "'J'처럼 개발하기"
description: 보다 자세히 표현하면 일을 시작하기 이전에 세우는 계획에서의 꼼꼼함과 그에 따른 일정 관리의 능력을 동경하고 있다.
created_at: 2024-11-21 23:37
---

나의 MBTI는 아마도 I와 T, N과 S의 중간 그리고 하나 확실한 것은 'P'라는 사실이다. 스스로의 MBTI를 잘 알지 못하는 사실은 내가 이를 싫어하기 때문인데, 사람을 고작 16가지 유형으로 나누는 것에 공감할 수 없기 때문이다. 물론 한 친구에게 MBTI를 싫어하는 MBTI도 있다는 이야기를 들은 후 시대의 흐름에 순응하기로 했다. 내가 스스로 'P'라 규정하는 이유는 즉흥적으로 살아왔고, 그것을 즐기기 때문이다. 대학생 때 내 취미는 '버스터미널에서 가장 가까운 시간대의 고속버스를 타고, 발이 이끄는 대로 국내여행을 돌아다니기'였다.

순간의 선택과 우연스러운 만남은 꽤나 낭만적이고 매력적이지만 최근에는 "J"처럼 살기 위해 노력하고 있다. **보다 자세히 표현하면 일을 시작하기 이전에 세우는 계획에서의 꼼꼼함과 그에 따른 일정 관리의 능력을 동경하고 있다.** 새로운 프로젝트와 새로운 기능이 아니라면 결국 비슷한 업무 혹은 전에 해봤던 유지보수를 진행하게 되는 경우가 비일비재한데, 그 때 제일 어렵고 잘 안지켜지는 부분은 "일정산출"이다. 내가 계획하고 보고했던 일정보다 업무를 빨리 끝낸다면 보다 많은 일을 할당할 수 있음에도 적은 일을 할당받았기에 능력을 보여줄 수 있는 기회를 잃은 것이고, (혹은 설계 단계에서 시간을 단축할 수 있음에도 하지 못했다거나) 계획보다 일정이 많이 소요된다면 그 다음 일정에도 차질이 생긴다. 그렇기에 "일정산출"은 생각보다 개발자에게 중요하게 요구되는 노력치 중 하나이다.

개인적으로 개발자의 역량을 판단하는 가장 중요한 줏대 중 하나라고도 여기고 있지만 실전에서 이를 잘 지키기는 쉽지 않다. 나에게 주어진 업무의 요구사항을 파악하고, 이를 개발하기 위해 소요되는 시간을 추정한 다음 혹시 모를 변수를 만났을 때를 대비하여 10~20% 정도의 여유 시간을 두는 편인데, 만족스럽게 일정에 맞춘 적이 손에 꼽는다. 지금은 나에게 주어진 일만 따지고, 생각하면 되지만 추후에 리더가 된다면 팀원들의 역량을 고려하여 적절하게 일감을 배분할 수 있을 시각도 가져야 할 것이다. 아직은 요원한 일이다.

요즘은 2주 정도의 시간이 소요된 작업이 있다면 이를 문서로 남기고자 신경쓰고 있다. 물론 다음에 이 업무를 담당하게 될 개발자를 위한 길라잡이를 만드는 측면도 있지만 나 스스로가 생각했던 스코프와 비교하기 위함도 크다. 문서를 작성하면서 이 업무를 담당하기 이전에 어떤 부분까지 고려하였는지, 내가 고려하지 못한 이슈 상황은 무엇이 생겼는지, 그러한 이슈를 해결하기 위해 내가 어느 정도의 시간을 소요했는지 등을 따져보며 조금 더 정확한 일정 산출을 위해 스코프를 조절하고 있다. 최근 담당하고 있는 일정 산출은 실패했다. 내가 생각한 것보다 훨씬 더 깊이 프로젝트 구조에 관련된 이슈를 해결해야 했고, 내 예상보다 많은 신경을 요하는 작업이었다. 잘하는 개발자 이야기 들어보면 요구사항 듣고 딱 생각해서 샥 업무분장하고 슉 개발하던데, 나도 빠른 시일 안에 그럴 수 있길 바래본다.
